今年夏の選挙から、投票権年齢が18歳に引き下げられる。「若者の声を政治に届けよう」といったように、マスコミや行政はこぞって18歳選挙権に関する特集やキャンペーンを組んでいる。それ自体は意味のあることだとは思う。少子高齢化が進む日本では、若者の有権者は絶対数が少ない上に、投票率も決して高くはないからだ。なぜ若者の投票率は低いのだろうか。1つは政治に関わる機会が少ないから。結婚して子どもができれば待機児童問題、親が年を取れば介護問題など、年を重ねるにつれ政治に関心を持つ機会が増える。しかし現在の生活に満足している元気な若者は、よほど意識が高くない限り、政治に関心を持とうとはしないだろう。どの党の誰に投票するか。本当は考えれば考えるほど難しい問題だ。自民党や民進党など主要政党には政策的に重なる部分も多い。争点になり得る集団的自衛権や原発だって、自分なりの考えを整理するのは大変だ。今のこの日本の政治情勢の中で、自信をもって投票ができる人というのは、よほど自分なりの正義を信じられる人か、大してものを考えていない人くらいのものだろう。さて、18歳選挙権はこの国にどれほどのインパクトをもたらすのだろうか。結論から言えば、選挙権が2歳引き下げられたところで、社会はほぼ何も変わらないはずだ。なぜなら、日本には有権者が約1億人いるが、新たに有権者に加わるのはたった240万人に過ぎない。本当に微々たる割合である。しかし楽観的に考えた場合、18歳選挙権をきっかけに、社会が変わり始める可能性はある。まず、10代の投票率は、20代よりも高くなると思う。今までは20歳になったところで、勝手に投票用紙が届くだけ。住民票を実家の住所にしてある大学生などは、選挙の存在さえ知らない可能性もあった。しかし18歳選挙権についてこれほど報道されているから、これまでの選挙より認知はされているだろう。だが、より重要なのは被選挙権年齢の引き下げだと思う。海外で20代の大臣は当たり前。カナダなど、国のトップが40代という国も珍しくない。高齢政治家が一概に悪いというわけではないが、クールジャパン担当大臣なんてどう考えても60代のおじいちゃんよりも、20代のほうがいいに決まっている。被選挙権年齢が引き下げられて初めて、政治が若者のことを本気で迎え入れたことになる。