私たちが夫婦別姓に取り組み始めてから、10年になる。いまだに誤解されているのだが、望む人は別姓を選ぶことができるようにしようとしているのであって、夫婦をすべて別姓にしようと主張しているのではない。反対派は個人主義が行き過ぎているとか、反政府運動だと批判するが、これも誤解だ。確かに初期には政府に批判的な人の言動が目立っていた。しかし今、夫婦別姓の導入を待ち望んでいる人たちの大多数は、生活上の深刻な問題を解決したいと願っているだけだ。名字を変えると、これまでの仕事の蓄積を失ってしまう、家名を残すことができなくなる、そうした事情を抱えて悩んでいる人たちがいる。困っている人たちを助けることは政治家の役目だ。保守の立場から実現を求めている。今、私たちが用意している「例外的夫婦別姓法案」は、反対派の危惧や懸念を払拭するための工夫を最大限に盛り込んだ折衷案だ。夫婦は同姓を原則とし、別姓はあくまでも例外だと位置づけている。別姓がファッションのようになり、婚姻制度が揺るぎかねないと言う不安を持たれないようにするためだ。安易に広がらないように、「職業上の事情」「祖先の祭祀の主宰」などの理由がある場合に、家庭裁判所で許可を得ることにしている。既婚夫婦は、法律が成立してもいったん離婚を経ないと、別姓に変更できないと言う歯止めもかけた。子供の姓については、結婚するときに決めてもらい、兄弟姉妹は同じ姓を名乗ることにしている。推進派からは妥協しすぎだという批判もあるが、まずは道を開くことが重要だ。窮余の策として事実婚が増えている現実や、1人っ子が増えて家名を守ることが難しくなる将来を見据えて、政治は対応するべきなのだ。反対派は、別姓を認めると家族が崩壊すると言う。しかし、残念ながら家族の問題は、同姓の家族の中ですでに深刻になっている。夫婦の氏が一緒であれば家庭の和は保たれ、ひいては国家の繁栄にもつながるという考え方はナンセンスだ。日本的な伝統が失われるというが、今の制度は明治の途中から始まったものにすぎない。別姓を認めると離婚が増えるという指摘もあるが、これは本当に理解に苦しむ。また、公的書類への併記などを認めて通称使用を広く認めれば、事は足りるという意見もある。だが、それでは正式な名を2つ持つ人が現れることになり、かえって混乱してしまう。犯罪に利用される危険性が増すことも忘れてはならない。民法の改正を認めようとしない自民党内を見渡すと、国家を構成する最小単位は家族だと見なし、そこで思考が停止してしまっている。私は、家族をつくる個人が最小単位だと考えている。同様の考えを持つ人は多い。家族から発想する考え方と、個人から発想する考え方を対立させるのではなく、距離感を縮めていくことが必要だ。夫婦別姓に何らかの道を開くことは、その一助になる。結婚したら姓をどうするか、どういう家族を作り上げていくか。夫婦別姓は、定型でない自分なりの生き方を考えるきっかけとなる。自己決定に基づく新しい社会を築く試金石でもある。だからこそ、社会構造改革の1つとして、じっくり取り組んでいきたい。