民法を改正してまで夫婦別姓制を導入することには反対だ。それは家族という共同体の社会的な機能や価値を軽視し、自分だけ、あるいは自分の世代だけが満足できればよしとするご都合主義であり、行き過ぎた個人主義の主張だからだ。別姓推進論者が主張する「社会生活上の不便や不利益を避けるため」というのなら、結婚前の姓を「通称」として使えるよう広く認めていけば、基本的に不都合を解消できる。現に通称使用を容認する職場は増えている。別姓派の女性論客の1人は「実際は通称でほぼ支障はない」と打ち明けている。だから、別姓論者の声が最近はトーンダウンしてきているのもうなずける。通称を使っていて本人確認が必要なこともあるだろう。その場合も、たとえば旅券や身分証明書に通称と本名を併記できるようにすれば事足りる。別姓論者の主張は、同姓制が戦前のイエ制度を引きずるものだとか、個人のアイデンティティを侵害するとかいったイデオロギー色の濃い主張とセットになっている。女性議員の中には、実家の姓を名乗りたいという理由で別姓を提唱する人もいる。イエ制度の残滓を払拭したいはずなのに、イエの継続を図ろうとしているのではないのか。矛盾も甚だしい。ある国会議員と対談したとき、「（別姓は）私たちのワガママ。それを認めてほしいということ」とも言っていた。本音だろう。推進論者は「選択的別姓制」から「例外的別姓制」へと主張を修正し、法制化に向けてハードルを低くしたかに見える。いろいろな選択肢を持つことは悪くないが、「ワガママ」まで認めて法制化するようなことになれば、将来に禍根を残す。現行の民法や戸籍法は夫婦と子供を基礎単位とした家族が基本だが、別姓論者は結婚を個人と個人の結びつきと位置づけ、集団的な束縛のない「多様な家族形態」を想定している。事実婚はもとより、同性結婚など何でもありの、いわば「家族の規制緩和」だ。だが、別姓先行国の北欧、とりわけスウェーデンでは離婚や再婚が繰り返されるケースが珍しくない。子供の成長過程には様々なオヤが次々と複雑にかかわる。それがゆがんだ人格形成をもたらし、子どもの非行の激増を招く一因にもなっていることは、スウェーデンの社会心理学者らも指摘している。そうした先例があるのに、なぜ、あえて追随する必要があるのか。私は、家族の絆や共同体としての価値を守るべきだと考えている。豊かで平和な世の中になると、家族の結びつきは緩やかになる。日本も例外ではない。離婚は増えるし、非婚、少子化、青少年の非行も増える。結婚はある程度の束縛。我慢も必要だろう。でも「束縛はいや」「我慢はしたくない」となると結婚意欲は薄れる。そうした環境下で育つ子どもは、家族形成に背を向けるようになるだろう。別姓制は、こうした流れを加速しかねない。私はむしろ家族の結びつきを強化、再生する方向で法制度を改革するよう主張したい。憲法を改正して家族を尊重する条項を入れようという提案もあるが、それも一案だ。いずれにせよ私は家族共同体をもっと意識する方向が望ましいと思う。別姓は逆方向を目指すものだ。賛成できない。